（にぎやかな声）
（歌声）
（老人）おい 五十(いそ)
おめえの じさまはな
戊辰(ぼしん)の戦ん時は へぇ…
77んがぁて
それが薩長(さっちょう)に斬り込んで
そりゃあ見事な最期らった
長岡(ながおか)は３日３晩 焼かいて
街中が灰になってしもうた
いやあ ひでえもんらった
（鐘の音）
（老人）あれから へぇ 20年…
早(はえ)えもんだ…
（五十六(いそろく)）
♪ あまり てっこ盛りで
♪ 鼻のてっぺん焼いた
♪ イヤーサー てっこ盛りで
（行進する軍靴の音）
（陸軍中隊長）中隊 止まれ！
左向け！　左！
構え！　銃(つつ)！
（海軍士官１）
貴様ら なんのつもりだ！
（海軍士官２）
海軍に向かって何をするか！
（海軍士官たち）引け！　引け！
（井上(いのうえ)）陸軍と一戦を交うるも
これに屈する能(あた)わず！
発電機 急げ！
水と電気を切られると
省内3000人が
水洗便所 使えなくなるぞ！
（海軍士官たち）引け！　引け！
（陸軍中隊長）直れ！
（陸軍中隊長の声）
（遠ざかる軍靴の音）
（ノック）
（五十六）おう
（井上）失礼します
横須賀(よこすか)に陸戦隊一個大隊を
待機させました
（五十六）そうか
ヤツら まったく けしからんです
三国同盟締結のためには
クーデターも辞さずという
脅しですよ
うーん…
（米内(よない)）いやあ 参った参った
本当に撃つかと思ったよ
陸軍と海軍が撃ち合っちゃ
シャレにならないからね
まあ もろもろ大丈夫だね？
山本(やまもと)君
（五十六）はい
井上局長に任せておけば
大概のことは大丈夫です
うん… じゃあ 失敬するよ
（五十六）大臣
今日は よからぬ所に寄り道せずに
まっすぐ ご帰還願いますよ
うん… まあ 君が言うなら
まあ そうしますか
ありゃあ 行きますな
うん… 行くね あの顔は
（笑い声）
（ノック）
（川島）失礼します
次官 東京(とうきょう)日報の宗像(むなかた)主幹が
お見えです
（五十六）おう そんな時間か
じゃあ よろしく頼む
（宗像）いやあ この真藤(しんどう)など
一戦 始まるのではないかと
本気でハラハラしてましてね
このままでは３年前の
二･二六のような惨劇が
いつ起こるとも限りません
次官も
ご自身の身を案じられた方が
よろしいのではないですかな
ご心配いただき
ありがとうございます
事 ここに至っても
海軍は三国同盟反対を
貫かれるわけですか
ええ もちろんです
理由は やはりアメリカですか
ドイツと手を組めば
あの国は黙っていませんからね
差別的な排日移民法で
我が同胞から土地を取り上げたのは
どこの国ですか
アメリカです
国際連盟を提唱しておきながら
自らはモンロー主義を持ち出して
加入しないなどと言いだしたのは？
アメリカです
その上 自国は植民地を
広げているくせに
大陸における我が国の正当な
権益は認めようとしない
そのとおりです
なぜ そんな国を
打ち払おうとしないのです？
打ち払うことができますか？
確かに
艦(ふね)の建造能力は我が国の４.５倍
飛行機は６倍 車は100倍
石油に至っては700倍
日本の１年分の消費量を
わずか半日で生産する
国力で言えば アメリカは今
日本の10倍でしょう
正しい ご認識だ
しかし日露戦役では
同じ国力10倍のロシアに
勝ったではないですか
当時のロシアは革命のさなかでした
故に なんとか あの一戦の
勝利をもって講和に持ち込めた
だが 今や戦は
国をかけての総力戦です
どちらかが焦土と化すまで
終わりませんよ
だからアメリカの顔色をうかがって
おとなしくしていろと？
いいえ
我が国の立場を
主張すべきところは堂々と主張する
臆することなく相手国と向き合う
しかし それは
外交によって なされるべきだと
申し上げておるんです
確かに そのとおりです
そして その外交の最終手段として
戦争がある…
違いますか
いいですか 宗像さん
一旦 事を構えたら
後戻りできないのが戦です
熟慮することなく突き進み
この国に惨禍(さんか)を招いてはならない
だから耐え忍べと
おっしゃるんですか
この暗澹(あんたん)たる閉塞感に
国民が押しつぶされても
かまわないと
その閉塞感とやらを
むしろ あおっているのが
あなた方ではないのですか
我々新聞は ただ
世論を代弁しているだけですが
その世論とは
果たして国民の
真の声なのでしょうか
（話し声と電話のベル）
（秋山(あきやま)）分かった
（編集部員）おかえりなさい！
-（草野）真藤！　真藤！
-（真藤）はい
（草野）
山本次官の談話 取れたのか？
（真藤）
主幹は今 部屋に入りました
（草野）よし！　社説は間に合うな
おい 秋山
（多田）
山本次官 どんな人でした？
（真藤）うん なんか不思議な人だ
まあ あれじゃ当分
三国同盟は無理だな
海軍内部では まだ
“戊辰の役”が続いてるよ
（多田）戊辰の役？
（真藤）海軍中枢は いまだに
薩摩(さつま)と長州(ちょうしゅう)が大半だ
それに対して米内大臣は盛岡(もりおか)
井上軍務局長が仙台(せんだい)
そして山本次官が長岡…
みんな 薩長に
徹底抗戦した藩ばかりだ
そうか… そりゃ ぶつかりますね
（真藤）大日本帝國(ていこく)戦史
1868年
のちに戊辰の役と呼ばれる
内乱と共に
この国は明治という
新しい時代を迎えた
そして日清日露
両戦役の勝利により
世界の５大国に
数えられるまでに成長する
さらに大正に入り勃発した
欧州大戦は
この国に未曽有(みぞう)の好景気を
もたらした
しかし昭和の幕が開き
一大世界恐慌が日本をも襲う
その打開策が満州(まんしゅう)への進出だった
以来 支那(しな)との対立は激しさを増し
７年にも及ぶ
局地的な戦闘状態の中
国内では五･一五事件 相沢(あいざわ)事件
二･二六事件と続く軍事テロが
さらに大きな社会不安を招いた
昭和12年７月７日 支那事変勃発
日支両国は
ついに全面戦争に突入する
陸軍は１か月で収束と見込んだが
ソ連 イギリス アメリカが
蒋介石(しょうかいせき)の国民政府を援助し
戦闘は泥沼化していった
（真藤）アドルフ･ヒトラー
率いるドイツが
日独伊三国軍事同盟を
求めてきたのは そんな時だった
それは大陸政策に行き詰まり
出口の見えない日本にとって
まさに魅力的な誘いだった
我が国民は 強大な軍事力で
欧州に台頭し始めた—
ドイツの力に熱狂し 国を挙げて
三国同盟締結へと雪崩(なだれ)を打つ中
唯一 反対し続ける海軍によって
その流れは押しとどめられた
（草野）
“その盟邦ドイツと手を結び”
“我が日本が欧米列強からの
アジア解放を成し遂げ”
“東亜新秩序を建設するためにも”
“今こそ海軍が
断固たる決意をもって”
“三国同盟締結に臨まんことを
切に願う”
よし！　社説 上がった
早川(はやかわ) この原稿すぐ入れろ
（電話のベル）
（秋山）はい 政治部
暗殺未遂!?
（輪転機が回る音）
（男性）親英米派勢力の前衛として
現前日本 必須緊急の国策たる
三国同盟締結を妨げんとする
海軍省 米内 山本 井上の３名に
即刻 辞職を勧告する！
（川島）憲兵隊が警護をつけると
言ってきました
いつもどおりでいい
陸軍がよこす憲兵の方が
よっぽど物騒だ
-（川島）しかし…
-（五十六）いつもどおりでいいんだ
俺が死ぬことで国民が
目覚めてくれるなら それでいい
（井上）根拠薄弱！
何でも都合よく考えるな！
（軍務局員）南下を狙う宿敵ソ連を
ドイツの手で
けん制してもらうためにも
三国同盟は必要ではありませんか？
理解不能！　その頭の中に
脳みそ入ってるのか！
ドイツが日本のために
動くわけがないだろうが！
（ノック）
（井上）なんだ！
あ これは…
おう 皆で国際情勢の分析か？
（井上）まったく こいつら
陸軍より始末に負えません
（岡本）次官
次官は なぜ 我が盟邦ドイツの力を
お認めにならないのでしょうか
（井上）盟邦だ!?
ずいぶんとドイツに ご執心だな
じゃあ ヒトラーの書いた
「マイン･カンプ」などは
相当 読み込んでるんだろうね
（岡本）もちろん
隅々まで読んでおります
（井上のドイツ語）
（ドイツ語の音読が続く）
（井上）つまり！
日本人は想像力の欠如した
劣等民族だが
小器用で小利口で
ドイツの手先として使うなら
役に立つ！
（岡本）そのようなことは
どこにも書いてありません！
ああ 書いてない！
貴様らの本の11章は
都合よく削られているからな！
残念ながら
君たちが読んだ日本語訳では
肝心な部分は抜け落ちてるようだね
何事も大元までたどらんと
大事なことを見落とすものだ
（ノック）
（井上）入れ
（川島）失礼します
（井上）どうした？
ドイツが ソ連との
不可侵条約締結を発表しました
えっ!?
（井上）貴様らの盟邦は
宿敵と手を組んだぞ
（ラジオ音声）平沼(ひらぬま)首相は
総辞職を表明しました
独ソ不可侵条約の締結は
ソ連を共通の敵として
ドイツとの同盟を推進して…
（客１）グズグズしてるから
ヒトラーに見限られたんだよ
これで三国同盟も お流れだよ
（客２）
アメリカとの戦争も お預けか
腰抜け海軍のせいだな
-（真藤）お疲れさま
-（客２）舞台 終わった？
（芳江）あー おなか減った！
おかみさん うどん
（志津）まったく
化粧ぐらい 落としといでよ
おなかより先にさ
だって このごろ 楽屋に差し入れ
なんにもないんだもん
（客２）この景気じゃなあ…
早いとこ 戦争でも
おっ始めてくんねえと
うちの工場(こうば)だって つぶれちまうよ
ねえ 戦争が始まればさあ
ホント 景気って よくなるわけ？
うん まあ 20年前の欧州大戦じゃ
一気に持ち直したからね
そうだよ 戦争が一番
ちょっと 今だって
支那と戦争やってるのよ
あっちも こっちも戦争して
どうするのよ
でも その支那を後押ししてるのが
アメリカなんだよ
だからアメリカやっつけちゃえば
支那との戦争だって
カタがつくんだよ
（客２）そのとおり！
-（男性１）東京日報 ちょうだい
-（少女）はい ６銭です
-（少女）はい はい
-（男性２）こっちも ひとつ
はい はい
（五十六）大臣 三国同盟交渉は
立ち消えになりましたが
問題は何ひとつ
解決しておりません
引き続き 次官として
とどまらせていただきたいと
思います
（扇風機の音）
しかし まあ
これ以上 中央にいると
君の命が いくつあっても
足らんだろ
久しぶりに
潮風に当たってくるのも
いいんじゃないか？
おう… 井上君
長い間 お疲れさまでした
感謝してる
は？
君が省内を
強硬に抑え込んでくれて
なんとか三国同盟は阻止できた
おかげで
海軍は救われた
いえ 若手を抑えることに
精いっぱいで
肝心な日本の将来について
彼らと何ひとつ建設的な議論を
交わす余裕がありませんでした
-（井上）不本意です
-（五十六）うん
秋には支那方面艦隊に
異動になります
君だけでも海軍省に
残ってほしかったんだが
山本さん
お世話になりました
おう また会おう
（セミの鳴き声）
（堀(ほり)）聯合(れんごう)艦隊 司令長官か…
（堀）名誉欲も
出世欲も これっぽっちもなかった
貴様がなあ…
海軍に並ぶ者なしとうたわれた
堀 悌吉(ていきち)の方が
俺なんかより ずっと ふさわしい
代わってくれんか？
わしゃ もう一般人じゃろうが
クビになっち 丸５年じゃ
Fleet in being
海軍は その国にとって
どこまでも防御的なものであり…
平和の保障となるものである
貴様が主張し続けた
不戦艦隊ってのは
難しいもんだ
（堀）
戦に出たことねえ 今の軍令部や
参謀本部の軍人官僚どもには
どげんしたっち 分からんじゃろな
堀…
（堀）ん？
やっぱり代わってくれんか？
フッフッフッフ…
海に出るのは
５年ぶりだ
（真藤）昭和14年９月
山本五十六は海軍省に別れを告げた
そして 瀬戸内海は
柱島(はしらじま)に拠点を置く—
聯合艦隊司令長官として
その旗艦“長門(ながと)”に着任した
欧州に激震が走ったのは
まさに その時だった
ドイツは ついに
ポーランドへの進攻を開始
それに対し 英仏両国が宣戦を布告
欧州の平和は20年しか もたず
いわば 第二次大戦の様相を
呈したまま
８か月が経過していった
一方 山本五十六率いる聯合艦隊は
航空母艦を中心とする
機動部隊の充実を図り
艦載機による激しい訓練に
明け暮れていた
昭和15年５月
沈黙を破ったドイツは
再び進攻を開始
瞬く間に
ベルギー オランダを制圧すると
わずか ひと月でパリを占拠した
それは まさに
電撃進攻と呼ぶに ふさわしい—
圧倒的な勝利だった
そのドイツの快進撃に
呼応するように 日本国内では
再び 三国同盟締結を
求める声が高まっていった
（三宅(みやけ)）
ドイツの勢いは止まりませんね
（宇垣）いや こっちだって
“大和(やまと)”が完成すりゃ負けんさ
（黒島(くろしま)）参謀長
これからの主役は航空機です
“大和”だの“武蔵(むさし)”だの
１隻で零戦(ゼロせん)が1000機も作れますよ
黒島 いいか
艦隊決戦こそが
我が日本海軍伝統の…
（五十六）
瀬戸内のイワシは うまいなあ
ええ
ああ そういえば 参謀長も
先任参謀も瀬戸内だったよな？
-（宇垣）はっ
-（五十六）うらやましいなあ
瀬戸内の魚は骨まで うまい
おっ！　どうしたんだ
この水まんじゅう
（黒島）水まんじゅう？
（三宅）おい 牧野(まきの) 入れ
（牧野）失礼します！
（牧野）霞ヶ浦(かすみがうら)航空隊で
お世話になりました
牧野幸一(こういち)少尉であります
昨日 “赤城(あかぎ)”の
戦闘機分隊に着任いたしました
おう そうか
これ お前か？
はい 着任前に休暇をいただき
長岡へ帰って参りました
母の手作りであります
ほーう…
-（五十六）先任参謀
-（黒島）はっ
えっ まんじゅうに砂糖ですか
（五十六）そうだよ
おふくろさん 元気だったか？
はい 私が長官の下で働けることを
大変喜んでおりました
（五十六）うん
うんめえ～ フフフ…
さあ いただけ
（隊員たち）はい
（航空機のエンジン音）
（牧野）佐伯(さえき) 後ろ取られたぞ！
（有馬(ありま)）あ～ん？
え？
（佐伯）ダダダダダ！
あ いった しもうた～
（佐伯）よし！
（牧野）勝負あった！
有馬 後ろから気をそらすな！
はい！
（有馬）常在戦場(じょうざいせんじょう)？
（牧野）ああ
いかなる時も戦場にいるような
気構えで事に臨めということだ
だが 長岡の士(さむらい)の心得は
３つ あんだがな
３つ？
２つ目は河井(かわい)継之助(つぎのすけ)の義の志
徳川(とくがわ)から受けた恩を決して忘れず
最後まで戦い抜いた河井継之助だ
-（有馬）徳川…
-（佐伯）恩ですか
おう
３つ目は米百俵の精神
米百俵？
戦い抜いて国破れ
藩士が皆 飢えようとも
我が藩は
贈られた100俵の米を分けず
カネに換え 学校を建てた
腹減っとっとに なんでですか
100俵の米など
食ってしまえば終わりだ
だが人を育てれば
それは明日の１万俵となる
人の上に立つ者は
常に未来を考えろということだ
（波の音）
（将棋を指す音）
（五十六）10万人だ
（三宅）は？
日露戦役じゃ
10万の将兵が命を落とした
それを皆 20年 30年で
簡単に忘れる
新聞も 国民もだ
ほい
まあ 忘れるのが うまいのは
この国の人間の長所でもあるがな
う～ん…
-（三宅）どうぞ
-（五十六）分かってる
（宗像）ドイツによる新しい
世界経営に日本が参画するためにも
今こそ 三国同盟を
締結する時である
我々は断じて バスに
乗り遅れてはならない
（見城）三国同盟締結は
（見城）ドイツと不可侵条約を結ぶ
ソ連をも加えた四国(よんごく)協商となり
この四国協商の前には
いかに尊大なアメリカでも
その非礼を改めるでありましょう
（男性）そうだ！
もはや海軍の弱腰に
付き合ってる場合ではない！
今こそ三国同盟締結を
決断すべき時なのであります！
-（男性）バスに乗り遅れるな！
-（男性）海軍大臣 聞いとけ～！
（及川）吉田(よしだ)君の後任として
大臣就任早々ではございますが
政治の停滞は一刻たりとも
許されぬ事態でございます
ここで もし海軍が
あくまで三国同盟に反対をすれば
近衛(このえ)内閣は総辞職の他はなく
我々としては到底
その責めを負うことはできません
そこで やむを得ず
方針を転換いたしたいと
考えるに至った次第でございます
諸官におかれましても ぜひ
この三国同盟締結に
ご賛同いただきたいと思います
では ご異論がなければ
（五十六）お待ちください
わたくしは大臣の
海軍部内の統制に対して
絶対に服従するものであります
ただ 心配に堪えぬところが
ありますので お尋ね申し上げます
三国同盟締結となれば
アメリカと衝突する危険は
増すことになりますが
現状では 我々の航空兵力の
不足は明らかです
万が一 対米戦となった場合
戦闘機1000機 陸上爆撃機1000機
すなわち 現在の およそ２倍の
航空機が必要不可欠となります
しかし我が国は 鉄 石油など
その生産資源の大半を
アメリカに頼っており
今 ドイツとの同盟を結べば
必然的に それら すべてを
失うことになります
ならば
その不足を補うために
どのような計画変更をやられたのか
その点をお聞かせいただきたい
いや…
それは また 今後 各部内での
検討を待つということで…
大臣 それでは
答えになっておりません
対米戦が可能であるという
その根拠を
お聞かせ願いたい
いろいろ ご意見もありましょうが
ここは大方のご意見が
賛成という次第ですから…
（ノック）
（和田）失礼します
（和田）長官より至急電です
（黒島）“サクセンジュンビ
カイシスベシ”
（豆腐屋のラッパの音）
（五十六）ただいま
（禮子(れいこ)）
あらあら おかえりなさいませ
（五十六）うん はい
はい
-（五十六）いただきます
-（一同）いただきます
（五十六）義正(よしまさ) 漬物は
ご飯の終わり頃 食うんだ
（義正）はい
（五十六）飯を食う前に
味噌汁をひと口吸う
まあ 一番大切なのは
残さずに腹いっぱい食うことだ
（義正）はい
（五十六）はい 義正
はい
（義正）ありがとうございます
はい 澄(すみ)ちゃん
-（禮子）はい どうぞ
-（澄子(すみこ)）ありがとうございます
（五十六）はい まーちゃん
（正子(まさこ)）ありがとうございます
はい 忠夫(ただお)
（忠夫）ありがとうございます
はい お母さん
ありがとうございます
うーん
山本長官
いよいよ
三国同盟締結のようですな
国防とは…
国力に相応する武力を
備うると同時に
国力を育て 一方 外交手段により
戦争を避くることが
国防の本義なりと信ず
すなわち
国防は軍人の専有物にあらず
日本の将来を見据え
ワシントン軍縮条約の締結を
断行した—
加藤(かとう)友三郎(ともさぶろう)大将の言葉です
あの悪名高き逆転内閣を作った
加藤総理の言葉ですよね
（五十六）ハハハハハ…
（輪転機が回る音）
（真藤）昭和15年９月27日
３年もの間
この国を揺るがし続けた—
日独伊三国同盟は
ついに締結された
（一同）万歳！
（真藤）日本の乗ったバスは
ゴウゴウと音を立てて
今 走り始めた
（牧野）
誰だ！　俺の機に乗ってるのは！
-（五十六）おう
-（牧野）長官！
（五十六）
これでモナコまで飛べんかなあ
（牧野）失礼いたしました！
カジノというバクチ場があってな
艦(ふな)乗りになってなきゃ そこで
ひと財産 作ってたんだがなあ
（牧野）はあ…
長官 ひとつ お聞きしても
よろしいでしょうか
（五十六）フッフッフ…
黙って乗っておいて
嫌とは言えんなあ
なんだい？
長岡の人間として 河井継之助の
志というのは 分かるんですが…
ああ
徳川の恩を忘れず
義をもって それに報いる
（牧野）しかし 徳川の世は
とっくに終わっています
今の私たちは一体
なんの恩に対して報いれば…
うーん…
我々を産んでくれた親だ
その命を育んでくれた故郷だ
つまり 国だ
この日本のために
尽くさねばならんということだ
はい
（波の音）
（ノック）
-（三宅）失礼します
-（五十六）うん
（三宅）南雲(なぐも)長官をお連れしました
（南雲）着任の御挨拶に参りました
奮励(ふんれい)努力し
職責を全うする所存です
うむ
久しぶりだな
晩飯でも どうだ？
いえ 引き継ぎがありますので
“赤城”に戻ります
そうか
（秋山）要するに 第一航空艦隊を
率いるのが南雲忠一(ちゅういち)
“赤城”“加賀(かが)”の
第一航空戦隊の司令官も兼務だ
で “飛龍(ひりゅう)”“蒼龍(そうりゅう)”の
第二航空戦隊が
海軍の次のエース 山口(やまぐち)多聞(たもん)
しかし 海軍も
思いきった人事するもんだ
（早川）何か問題があるんですか
南雲さんってのは 若い頃 強硬に
軍拡を主張した生粋の“艦隊派”で
軍縮を推し進めた“条約派”の—
堀軍務局長を
予備役に追いやった張本人だ
（多田）ああ 堀 悌吉中将か
海軍の将来をしょって立つ逸材と
言われた人ですよね
しかも 山本さんとは
海兵同期で無二の親友だ
だから 山本 南雲が
相いれることは まずないわな
一番大事にしている
機動部隊のトップが それじゃ
山本長官も大変だな
（電話のベル）
（秋山）確かにな…
はい 政治部
えっ…
ドイツがソ連との
不可侵条約を破棄しました！
何!?　ラジオつけろ
（多田）はい
（ラジオ音声）東部戦線への進攻を
開始しました 繰り返します
昨夜未明 ドイツ政府は
独ソ不可侵条約の破棄を発表
ナチス国防軍はモスクワを目指し
東部戦線への進攻を開始しました
（ざわめき）
（真藤）突然の独ソ戦で
宗像が社を離れることができず
失礼ながら わたくしが参りました
申し訳ございません
バスが あらぬ方向に
走りだしたようだね
確かに多少 道は それましたが
宗像も社説で述べておりますように
これでドイツがソ連を撃滅すれば
北方にある最大の脅威が消えます
もう このバスは
走り続けるしかないと思います
-（五十六）どこまで走るんだい？
-（真藤）え？
いや 目的地は どこかと
聞いてるんだよ
大東亜共栄圏(だいとうあきょうえいけん)です
大東亜共栄圏…
本当に そんな所があるなら
一度 行ってみたいもんだな
新聞の役割は読んで字の如し
世界中の新しい事実を
目にし 耳にして
それを広く伝えることだろう
目も 耳も 心も
大きく開いて世界を見なさい
それが次の世代を担う者の
務めだと思うがな 真藤君
（輪転機が回る音）
（真藤）大日本帝國戦史
第16回 南部仏印進駐
昭和16年７月
帝國陸海軍は資源確保のため
ついに南部フランス領
インドシナへ進駐開始
アメリカは その報復として
日本への鉄 石油などの
重要資源の輸出全面禁止を断行
日米関係は いよいよ
一触即発の様相を呈した
（近衛）万が一 米英と
戦端を開いた場合
我々は どのように
戦争を終結し得るでしょうか
（岡本）総理 確かに
アメリカは強大な国です
仮に我々が海上で
決定的な勝利を得たとしても
降伏を期待することは難しく
長期戦を覚悟するしかないでしょう
しかし 欧州 ソ連において
ドイツが劇的に勝利すれば
アメリカ世論に
大きな変化が生まれ それにより
戦いが終わる可能性があります
（近衛）可能性…
（永野(ながの)）まあ 戦は
やってみなければ 分かりませんよ
（艦載機の離陸音）
（五十六）とうとう15分 切ったか
（山口）我が“飛龍”では
もっと縮めてみせますよ
おう 山口か
（山口）機動部隊を巡視されると
聞いて お供に参りました
うそつけ
どうせ 海軍イチの“長門”の飯に
ありつこうって魂胆だろ？
確かに それも あります
（笑い声）
やはり止まりませんか
ああ 止まらんな
いつからですかな…
海軍が戦を好むようになったのは
いつからかなあ
軍人は 命令には従いますが…
貴様が聯合艦隊を率いる頃には
海軍も変わるさ
いえ 変えてくださるのは
長官であると信じております
（牧野）
遅い！　降下の間隔は60秒！
佐伯 高度計に頼るな
自分の目で判断しろ
-（佐伯）はい！
-（三宅）牧野！
長官！
長岡出身の小隊長は厳しいだろう？
（佐伯たち）はっ！
君たちは 故郷(くに)は どこだ
はっ！　鹿児島であります！
山口です！
ハハハ…
ふーん… 薩摩に長州か
（笑い声）
これからの日本を背負っていくのは
貴様たち若者だ
しっかり頼むぞ
（有馬･佐伯）はい！
（山口）長岡に薩摩に長州
力を合わせて日本を守れ！
（一同）はい！
（五十六たちの笑い声）
号外！　号外！
東條(とうじょう)さんが内閣総理大臣だよ！
-（男性）号外 ちょうだい
-（少女）２銭です
-（少女）はい
-（男性）号外 ちょうだい
総理大臣って簡単に
コロコロ代わるわよね
この５年で もう９人目だって
いいんだよ これで
現役の陸軍大将が総理大臣だ
いよいよ
日本は戦争やるってことだ
でもアメリカと やって
ホント勝てんの？
あのな 蒙古(もうこ)襲来に始まって
日清 日露 欧州大戦
日本は外国と戦争やって
全部 勝ってきたんだ
ふーん…
（志津）国が勝っても人は死ぬのよ
うちのおいっ子
去年 支那で戦死したわ
お骨も帰ってきやしない
（志津）はい
ロンドン軍縮会議
予備交渉の海軍代表…
（秋山）ほい
あ どうも
-（秋山）また山本長官か？
-（真藤）ええ
10歳の時に日清 20歳で日露…
海兵 出たてで日本海海戦か
ロシアの戦艦の砲撃で
左手の指 ２本をなくしています
へえー
傷痍(しょうい)軍人徽章(きしょう) 第１号が
山本長官なんだ…
30歳で欧州大戦 47で満州事変
53で支那事変
そして 55で聯合艦隊司令長官就任
その翌日に また
欧州で戦争が始まったんですよ
山本長官が歩んできた道が
そのまま大日本帝國戦史ってわけか
“大海令 第一号”
“山本聯合艦隊司令長官に命令”
“ひとつ 帝國は自存自衛のため”
“12月上旬 米国 英国 及び
蘭国(らんこく)に対し”
“開戦を予期し
諸般の作戦準備を完整するに決す”
“二つ 聯合艦隊司令長官は”
“所要の作戦準備を実施すべし…”
（五十六）♪ ハーアエー
♪ エーイヤー
♪ 盆だてがんね
♪ 茄子の皮の雑炊だ
♪ あ よしたよしたよした
♪ あまり てっこ盛りで
♪ 鼻のてっぺん焼いた…
（五十六）これが天なり命なりとは
情けなき次第なるも
今さら
誰が善(い)いの悪いのと言っても
始まらぬ話なり
個人としての意見と
正確に正反対の決意を固め
その方向に一途(いちず)邁進(まいしん)の外(ほか)なき
現在の立場は
誠に変なものなり
これも命(さだめ)というものか…
運命っちゃ…
過酷なもんじゃ
（ノック）
（黒島）失礼します
（ドアの開閉音）
（黒島）
作戦の概略が まとまりました
うん…
（黒島）空母６隻
艦載機 約350機を中心とする
大機動部隊は
一旦 択捉島(えとろふとう)単冠(ひとかっぷ)湾に集結し
太平洋を東進
しかるのち 一挙に南進し
ハワイ真珠(しんじゅ)湾沖 200海里まで進出
艦載機による雷撃
水平爆撃 急降下爆撃によって
真珠湾を攻撃
停泊中の米太平洋艦隊を
壊滅させます
しかし… 冬の北太平洋は
大荒れではないのか？
（黒島）そこに敵の油断があります
補給は どうする？
（黒島）洋上補給の方法を
現在 改善中です
（西岡）攻撃方法にも問題がある
真珠湾の水深は
12メートルしかない
魚雷を落とせば
海底に突き刺さってしまう
浅深度安定器を装着した魚雷に
実用のめどが立ちました
（西岡）あまりに大バクチすぎる
やはり
軍令部の当初からの作戦どおり
南方の油田地帯を押さえることを
優先すべきだ
その南方作戦に集中してる間に
敵の機動部隊が日本の本土を
空襲してきたら どうする？
それは…
この作戦はバクチではない
万が一 アメリカと戦うとなれば
まず緒戦で たたかなければ
ならないのは空母だ
機動部隊を自由にさせれば
房総(ぼうそう)沖に
敵の飛行場があるのと同じだ
本土の空が危ない
アメリカが建造中の艦艇は200隻
それに対し我々は
あと３年かかって せいぜい
30隻が精いっぱいだ
どうしても戦わざるを得ないならば
全滅の覚悟をもって 開戦へき頭(とう)
敵主力艦隊を猛撃撃破し
米国海軍 及び 米国民をして
救うべからざる程度に
その士気を阻喪(そそう)せしめ
そして一気に
講和に導く
早期講和
これ以外に
日本が生き残る道はない
刺し違えてでも
敵のすべてをたたく
これが もし失敗すれば
この国は滅びる
ハワイ作戦は
私の信念だ
山本は 全滅も覚悟の上などと
言っているようだが…
アメリカとの戦は長期戦になる
南雲 くれぐれも
全艦 無事に戻してくれ
一隻たりとも沈めてくれるな
分かりました
-（魚屋）あ こんちは！
-（五十六）こんにちは
どうも 毎度
ありがとうございました
（義正）あっ おかえりなさい
おう
何だ？　その鯛
（義正）父さんの連絡があってから
母さんが注文して
（五十六）母さんは？
風邪をこじらせて 奥で休んでます
そうか…
（五十六･子供たち）
おいっちに おいっちに…
申し訳ありません
（五十六）熱は どうだ？
（禮子）ええ もう大丈夫です
じゃあ いただこう
（一同）いただきます
（ふすまの開く音）
そのままでいい
（禮子）いいえ…
砲術学校卒業の折に
明治天皇から いただいたものだ
（黒島）本作戦期日を
確定する暗号電報は
“ニイタカヤマ ノボレ”
ただし ワシントンで続いている
日米交渉が成立した場合は
たとえ
攻撃隊の母艦発進後であっても
ただちに反転
帰投してもらいます
（南雲）それは無理だ
敵を目の前にして帰ることはできん
部下たちだって承知しないだろう
我々が百年 兵を養うは
なんのためだと思っているか！
ただ 国家の平和を
護(まも)らんがためである！
この命令を受けて
帰れんと思う指揮官があれば
ただ今から出動を禁ずる
即刻 辞表を出せ！
それと 万が一
開戦に至った場合
絶対に民間人居住区は
攻撃してはならん！
これだけは 肝に銘じておくように
長官
特殊潜航艇を真珠湾内に
突入させる作戦ですが…
搭乗員収容のめどは立ったのか？
いいえ それは まだ…
ならば その作戦は
認めるわけにはいかん
九死に一生はあっても
十死に零生の作戦などない
（三宅）分かりました
（五十六）政務参謀 もう一度だけ
軍令部に確認しておいてくれ
万が一 開戦になった場合
アメリカへの最後通告だけは
必ず 確実に やってくれとな
（藤井(ふじい)）はい
日本の士(さむらい)は
夜討ちをかける時でも
せめて枕は蹴って
相手を起こしてから斬るもんだ
最後通牒(つうちょう)を手渡す前に
攻撃したとあっては
日本海軍の名が廃る
（真藤）昭和16年12月８日
南雲機動部隊の空母６隻から
発進した350機の大攻撃隊は
ハワイ真珠湾内に在泊中の
アメリカ太平洋艦隊に襲いかかった
これが 大東亜戦争の幕開けだった
（艦載機のエンジン音）
（柏木）艦隊が見えます
（藤田）全機 突撃せよ！
（爆発音）
（隊員）隊長 敵機です！
よし！
（銃撃音）
（爆発音）
よっしゃあ！
（銃撃音）
うっ！　うーっ！
（柏木）隊長 空母がいません！
（藤田）ああ いない…
（隊員）ハワイより入電
“トラトラトラ
われ奇襲に成功す”
（参謀たち）よーし！
藤井参謀
しつこいようだが 開戦の通告は
ぬかりなく やってくれたかどうか
十分に確認をしておいてくれ
はい
（波の音）
（隊員たち）おーい！　おーい！
（有馬）小隊長！
おお 無事だったか！
はい！
佐伯は？
それが まだ戻っておりません
そろそろだろう…
（隊員）湾内に空母の姿は
ありませんでした
軍の施設や燃料タンクも
手つかずです
第二段攻撃をやらせてください
（隊員）報告します！
第二航空戦隊 山口司令官より信号
“我 第二弾攻撃の
必要ありと認む”
以上です
（司令官）長官…
（伊藤）
“赤城”から応答はありません
さらに具申(ぐしん)しますか
いや…
たぶん 南雲さんは
やらんだろう
（黒島）アリゾナ 大破
ペンシルヴェニア 小破
ネヴァタ 中破
カリフォルニア 大破轟沈(ごうちん)
以上です
（宇垣）
撃沈戦艦４隻 撃破戦艦４隻
これで アメリカ太平洋艦隊は
壊滅です
いや 無傷だ
空母は すべて… 無傷だ
（大石）長官
とどめを刺す必要があります
全艦艇を無傷で帰投させることも
我々の任務だ
しかし…
これより作戦海域を離脱
全艦 反転 帰投せよ！
（黒島）反転した!?
何をやってるんだ 機動部隊は！
長官 もう一度 突っ込ませましょう
それは無謀な強襲となる！
強襲とは無謀なものです！
艦隊を危険にさらしてでも
敵の全滅を期すのが
本作戦の目的です！
（宇垣）しかし…
ここは
南雲の判断に任せよう
（黒島）長官！
日本の海にいる我々には
分からんことがあるんだろう
なあ
泥棒だって 帰り道は怖いよ
（牧野）帰ってこなかったな…
（幹部たち）
万歳！　万歳！　万歳！
（笑い声）
そうか 機動部隊は
全艦 無傷なのか
（岡本）はい 艦艇の損傷は
１隻もありません
やはり 戦は
やってみなければ 分からん
-（幹部）乾杯！
-（一同）乾杯！
（一同）万歳！　万歳！　万歳！
（男性）山本五十六
聯合艦隊司令長官 万歳！
（一同）万歳！　万歳！　万歳…
（ラジオの英語アナウンス）
（三宅）ルーズベルトの演説が
始まるようです
うん
（ルーズベルトの演説）
（藤井）外務省は確かに
真珠湾攻撃の始まる30分前に
最後通告をするよう
ワシントンの日本大使館に
指示したそうです
おそらく
大使館員に
不手際があったのではないかと…
不手際？
なんの不手際だ！
詳しい経緯は 分かりませんが
結果として最後通牒が渡ったのは
我々の攻撃開始から
１時間後だったということです
大使館が 外務省からの電文の
翻訳に手間取ったのではないかと
（三宅）
手間取った？　ふざけるな！
外務省も大本営も
中央の連中は それが
どういうことか 分かってるのか！
なんのために あれほど長官が…
三宅参謀
はい
やるぞ
（三宅）は？
苦しい戦いになるな
ほれ
（かしわ手）
（客２）山本五十六長官
新年 明けまして
おめでとうございます
今年も また 快進撃
よろしくお願いいたします！
よかったね これで今年は
景気よくなるね
（客１）こんな清々しい
お正月は何年ぶりでしょうか！
（客２）聯合艦隊 万歳！
-（客２）万歳！
-（芳江）万歳
（客２･客１･芳江）万歳…
明けまして おめでとうございます
（志津･客２）
おめでとうございます
-（芳江）おめでとう
-（真藤）おめでとう
まったく… あれほど海軍の悪口を
言ってた人がね
（客１）それは去年までのことです
（客２）とにかく めでたい！
ハハハ…
（嘉寿子(かずこ)）
五十(いそ)サ 明けましておめでとう
連日のお勤め
ほんに ご苦労さんです
長岡はへぇ すっぽりと
白い きれいな雪ん中です
この頃は めえんちのように
近所の衆(しょ)が訪ねて来なしては
五十サの話 していぎなさるいね
（女性）少し おさまったげらのう
（嘉寿子）
あ… おはようございます
この国 救った大英雄らの
ラジオから なんめえが
流れるたんび 手ぇ合わせるらの
おめさんが そういうの
一番嫌うのは
よう 分かっているろも
五十サのこと みんなが
誇りに思うてくれなさるがすけ
姉さんは ただただ
感謝して聞いてますいの
そいじゃ お節句になったら
また団子ぢまきでも送ろうかのう
楽しみに待っててくんなせえや
（ラジオ音声）大本営発表
マレー方面 帝國陸軍部隊は
２月15日 午後７時50分
シンガポール島の英国軍をして
無条件降伏せしめたり
（編集部員たち）よし！
（秋山）東洋艦隊を破った上に
シンガポールも陥落か
（草野）開戦から２か月
向かうところ敵なしだな
これでボルネオの石油も
こっちのもんだ
（早川）
編集長！　号外刷り増しです
（草野）よーし！　満州事変以来だ
これで部数も伸びるぞ！
（笑い声）
あら どこじゃったかなあ
お前が みかんを50個も食うち
フッ そんなには食わん
47個だ 湯河原(ゆがわら)だ ハハハ…
（歓談する声）
真珠湾は 失敗じゃったな
ああ 大失敗だ
空母は おらん…
だまし討ちになっち
ヤンキー魂に火がつく
向こうにゃ 日本を討つ
大義名分がでけたわけじゃ
じゃが 我が国民は
有頂天になっちょる
貴様は 国民のために
戦争を避けようとしたんに
そん国民が
戦争をやりたがっちょる
戦は
海ん向こうで やるもんじゃち
思うちょるんじゃろう…
万が一 空から爆弾が
降っちくるようなこつになりゃあ
国中 えらいこつになるで
やるんじゃろ？　もう１回
ああ もう一度 ハワイをやる
アメリカは態勢を立て直すのに
半年もかからんだろう
それまでに敵の空母をつぶして
ハワイを手に入れる
ハァ～ 講和を結ぶには
それしかない
（堀）しかし 連戦連勝の
この時期に
講和なんち言いだしたら
国民は腰を抜かすで
貴様は もう こん国にとっちゃ
神様んごたる存在じゃからな
俺が神様なら
はなから戦争なんぞ始めん
（宗像）山本さん 全国民を
代表して お礼を申し上げます
ありがとう 本当にありがとう！
（五十六）ま… お座りください
いやあ あなたの勝利が
この国の頭上に重く垂れこめていた
黒雲を一気に払ってくれました
これは まさに黒船来航以来
我が国民が なめ続けてきた辛酸と
屈辱に対する復讐(ふくしゅう)戦です
これでアメリカも支那から手を引き
アジアは我々に委ねられます
この先
最終的な勝利に向けての展望を
今日は ぜひ お聞かせ願いたい
講和です
講和？
始めた戦を終わらせることは
軍人の最も大切な責務です
これは驚きました
あなたは今
国民が何を望んでいるか
世論が何を求めているか
まったく お分かりでない！
世論が どうあろうと
この国を滅ぼしてはいかんのです
無駄足だったようですな
これでは とても
記事にはなりません
失礼しました おい！
あの…
（五十六）ん？
いえ 柱島では
ありがとうございました
世界を よーく見ることだ
いいな 真藤君
はい
やっぱり“大和”は広いですね
ああ どうも落ち着かん…
街に出たくもなる
（客）ごちそうさん
（少女）ありがとうございました
何だ もう食わんのか？
はあ…
言いたいことは
早く言った方がいいぞ
軍令部は
さらに戦線拡大の方針です
緒戦の勝利に浮かれてるように
思えてなりません
まあ 食え
お嬢ちゃん
（少女）はい
しるこ もう１杯もらおうか
あ…
ああ… すまんすまん
（老婆）申し訳がありません
この子は もう…
いやいやいや 悪いのは こっちだ
驚かせてしまったねえ
おじさんな 若い頃 あわてんぼうで
ケガをしてしまったんだ
さ しるこのおかわり 頼む
-（少女）はい
-（老婆）ありがとうございます
（黒島）作戦が まとまりました
これなら 必ず空母が出てきます
それをたたき 次はハワイ攻略です
うん…
軍令部は アメリカが今後
オーストラリアに拠点を構え
島伝いに北上し 日本へ
攻め上がってくると考えています
したがってフィジー サモア
両島を攻略して
米豪を遮断し
その北上を阻止する方針です
（草野）そんな遠くまで行って
大丈夫なのか？
（早川）
そこなんですが 聯合艦隊は
まだハワイを狙っているようです
ふーん…
海軍は一枚岩じゃないってことだ
よし 早川は
しばらく海軍省に張り付け
他の連中も 大本営 参謀本部
軍令部からの情報 逃すな
-（草野）以上
-（記者たち）はい！
（真藤）真珠湾の時と
ずいぶん違うなあ
え？
あの時は一切 情報など
漏れてきませんでした
（空襲警報のサイレン）
おい 今日 防空演習の
予定あったか？
（爆発音）
（どよめき）
（爆撃機の飛行音）
（爆発音とサイレン）
東京に空襲!?
（三宅）空母から中型爆撃機を
飛ばしたと思われます
（黒島）房総沖に飛行場が現れたか
台南(たいなん)航空隊を厚木(あつぎ)に移動！
ただちに
東京の防衛に当たらせろ！
（三宅）はいっ！
（加藤）悲惨な光景でした
これが 空襲か…
本土防衛を担う陸軍からは
今回のような事態を避けるために
太平洋の哨戒(しょうかい)線を東方に伸ばす
必要を強く言ってきている
したがって ひとまず
ミッドウェー作戦は承認する
はい
山本は これを
機動部隊を誘い出すためだと
言っておるようだが
あくまで目的は
ミッドウェー島攻略にある
前線基地を作るための占領が
第一の目的だ
いいな？　南雲
はい
敵の航空基地を破壊し
攻略部隊を上陸させます
その後 速やかに同島を占領
同時に我が機動部隊は
ミッドウェーと
ハワイの中間海域で待機
必ず誘い出されるであろう
敵機動部隊を待ち受け
全力をもって その撃滅を図ります
軍令部によれば 島の攻略が
第一の作戦目的だが？
いえ ミッドウェー島攻略と
敵空母誘出(ゆうしゅつ) その両方です
（将校）２週間前の珊瑚海(さんごかい)海戦で
敵の機動部隊は深手を負っている
出てくる可能性は まずない
たとえ向かってきたとしても
恐るるに足らん
根拠は何だ
は？
恐るるに足らんとする根拠は
何かと聞いてるんだ
いや それは…
軍令部が大成功だと
浮かれているハワイでさえ
我々は熟練の搭乗員を55名も失った
これからのアメリカは
奇襲などはさせてはくれんぞ
指揮官たる者が
敵は恐るるに足らんなどと
不用心極まる
はい… 申し訳ございません
ミッドウェーは
ハワイの太平洋艦隊にとって
重要な前衛基地だ
そこをたたけば
敵の機動部隊は出てこざるを得ない
南雲君
はい
敵空母の出現に備え
“赤城”の攻撃機の半分には
必ず魚雷を抱かせ
待機させておくように
分かりました
（五十六）本作戦の目的は
敵空母の誘出 撃滅にある
どんなことがあっても もう二度と
日本の空に敵機を飛ばせてはならん
（激しく降る雨の音）
（真藤）昭和17年５月27日
山本五十六長官 座乗の
戦艦“大和”は
南雲機動部隊の後を追い
ミッドウェーを目指し
200隻を超える大艦隊と共に
出撃した
（窓を打つ雨音）
（五十六）三宅参謀 この１年
給料が上がっとらんだろう？
（三宅）は？
出撃したからな
来月には手当がつくぞ
は…
瀬戸内にいたままじゃ
皆に手当も出せんし 勲章もやれん
軍隊というところは
ややこしいところだ
（波の音）
（南雲）攻撃機の半分に
魚雷を抱かせておく必要はないか？
敵空母など来ません
ですから魚雷は必要ありません
ミッドウェー島攻略のための
陸用爆弾だけで十分です
（航海長）両舷 前進半速！
（掌航海長）両舷前進半速！
匂うな…
空母がおるぞ
（隊員）報告します！
クェゼリン環礁の潜水艦部隊が
敵空母の暗号通信を傍受しました
-（和田）読め！
-（隊員）はっ
（隊員）敵空母の位置は
ミッドウェー島の北北東
170海里であります
よし やっぱり出てきたか
参謀長 念のために
“赤城”に知らせる必要はないか？
いえ これは“赤城”も
受信しているはずです
それに現在 無線封止中です
こちらから電報を打てば
敵に我々の位置を
察知される可能性があります
うん…
（沢口）右30度にミッドウェー島！
（森谷）全機 突撃せよ！
（沢口）隊長 滑走路に
敵機がいません！
（森谷）読まれたか？
（爆発音）
参謀長
確かに 敵の空母はいないんだな？
はい ６機の偵察機とも
いまだ発見しておりませんし
敵空母が出てくることなど
ありません
心配は無用です
（航海長）両舷前進…
（三宅）予報によると 今後
ミッドウェー島付近の天候は
急速に回復する見込みです
雲が消えれば
南雲たちは丸裸か…
-（五十六）三宅参謀
-（三宅）はっ！
一番やるか？
（中川）報告します！
第一次攻撃隊より入電
“爆撃効果 不十分”
“ミッドウェー島への再攻撃の
要ありと認む”
以上です
陸軍の一木(いちき)支隊 二千(ふたせん)名が
島に迫っています
全員 無事に上陸できなければ
海軍の沽券(こけん)にかかわります
ただちに第二次攻撃隊を
出しましょう
（ドアの開く音）
（隊員）第４号偵察機より緊急電
-（隊員）敵空母 発見！
-（西岡）何？
ミッドウェー島よりの方位10度
２４０(ふたひゃくよんじゅう)海里 針路150度
速力２０(ふたじゅう)ノット 以上です
-（航海長）本艦からの方位90左位
-（隊員）了解！
第二次攻撃隊を
敵空母に向けましょう
いや 今 出したところで
積んでるのは陸用爆弾だ
甲板に穴ぐらい開けられます
上空の直援についてる
戦闘機隊は どうするんだ？
もう燃料がない
一旦 着艦させねばならん
そんな余裕ありません！
護衛なしで攻撃隊は出せん！
遅い…
-（山口）通信
-（隊員）はっ
“赤城”に信号
“第二次攻撃隊
ただちに発進の要ありと認む”
（隊員）はっ！
（伊藤）
敵機 予想到達時刻 〇五一五(まるごひとご)
あと30分です
慌てるな
うちは15分あれば全機 出せる
長官
直援機を収容
第二次攻撃隊
魚雷に転装！
-（整備兵）おい 急げ！
-（整備兵たち）はい
（整備兵）よし いいぞ 来い！
（牧野）先に下りるぞ
（有馬）了解！
“赤城”からの返信は？
ありません
敵機来襲まで20分を切りました
第二次攻撃隊 発艦用意よろしい！
全機発艦はじめ！
（伊藤）全機発艦はじめ！
敵機来襲まで あと５分です！
（攻撃隊の離陸音）
（隊員）
敵機！　直上！　急降下！
（爆発音）
（航海長）面舵(おもかじ)いっぱい！
（落下音）
（着水音）
（爆発音）
（銃撃音）
（操作音）
（爆発音）
本艦は ただちに
敵空母をたたく
八戦隊司令に信号！
“我 これより
航空戦の指揮をとる”
はい！
いいか
刺し違えてでも １隻は沈める！
このままじゃ 帝國海軍は
末代まで なめられるぞ！
（一同）はい！
（ノック）
（清水）失礼します！
“飛龍”より電文！
“赤城 加賀 蒼龍 被弾 炎上中”
“飛龍は単独で
敵空母を攻撃中であります”
ほーっ…
３隻も やられたか…
（士官）支援部隊の位置は？
（銃撃音）
（爆発音）
有馬！
（偵察隊員）
敵機 直上！　爆弾投下！
（銃撃音）
（爆発音）
（航海長）面舵いっぱい！
（荒い息遣い）
（山口）貴様ら
皆 最後まで よく戦った
感謝に堪えない
（すすり泣き）
（山口）戦は…
まだ先が長いだろう
生き残って
生きて！
この体験を生かし
強い海軍を作ってもらいたい
（すすり泣き）
よし 行け！
（士官たち）司令官！　司令官！
（山口）とっとと降りろ！
-（士官）司令官
-（伊藤）司令官！
（伊藤）退艦してください！
いいから行け
空母が４隻も やられたんだ
誰かが残らなきゃ
示しが つかんだろ
（伊藤）では私も残ります！
（士官たち）
私も！　私も！　私も！
俺ひとりで十分だ
-（山口）早く行かんか！
-（伊藤）司令官
何か 形見を…
もういい
行け
（ノック）
（清水）失礼します！
（清水）報告します！
“飛龍”敵空母ヨークタウン
撃沈後 大火災
沈没しました
そうか…
“飛龍”が やられたか…
（清水）それと… 山口司令官が
艦(ふね)と運命を共にされました
これで 詰んだな…
参謀長
夜戦を仕掛けましょう
これから追いつくのは無理だ
それに 夜が明ければ
敵機の標的となり
聯合艦隊が航空攻撃に
さらされることになる！
覚悟の上です！
これで
ハワイに続いて２度目です！
こんな形で おめおめと
戻るわけにはいきません
こがいな無様な姿のまんまで
長官を！
日本へ帰すわけには
いかんですけ！
（ドアの開く音）
黒島
（黒島）はっ！
もういい…
さあ…
日本に帰るぞ
（黒島のすすり泣き）
（ノック）
（三宅）失礼します
うん
（ドアの開く音）
（三宅）南雲長官が到着されました
おう
（五十六）三宅
（三宅）はい
（五十六）南雲を責めるなよ
このような結果を招き
申し訳ございません…
茶漬けは熱いうちが うまいぞ
（五十六が茶漬けをすする音）
（南雲の嗚咽(おえつ)）
（客１）米空母集団撃沈！
撃墜せる飛行機120機！
（客２）またまた やってくれたよ
聯合艦隊が！
ねえ でも なんで今度は
写真 載ってないの？
ほら シンガポールの時なんか
デカデカと載ってたじゃないの
うん…
（客１）いやあ… 敵の艦(ふね)が
沈む写真なんて みんな同じだろ
（芳江）そお？
“我が艦隊の損害は軽微なり”
でも１隻だって 何百人の
兵隊さんが乗ってるんでしょう？
みんな 艦と一緒に沈んだのよね…
（客２）しかたないだろ
戦争なんだから…
こんばんは
（少女）あっ
今日は休みだったかな
（老婆）あらあ この間の…
申し訳がございません
配給になって
砂糖も小豆も足りないもので
閉めておりまして
ああ そうか…
じゃあ また今度にしよう
あ… そうそう…
（老婆）え？
この前は
驚かせて すまなかったな
ん？
おわびだ
似合うぞ
わあ…
（♪「軍艦マーチ」）
（ニュース音声）帝國海軍部隊は
ソロモン群島
ガダルカナル島付近の海域にて
一大決戦を敢行
敵空母２隻を撃沈し…
（真藤）ミッドウェー海戦における
大勝利にもかかわらず
聯合艦隊のハワイ攻略は
実行されることなく
我が日本海軍は
軍令部の かねてからの作戦どおり
オーストラリアを拠点に
北上してくるであろう—
アメリカ軍を撃滅するため
ガダルカナル島に航空基地を建設
多数の陸軍将兵が投入された
聯合艦隊司令部は柱島を離れ
旗艦“大和”は太平洋を南下
赤道近く トラック島に
その錨(いかり)を下ろした
ボルネオに石油があったところで
それを運ぶ輸送船が
こう沈められちゃあねえ…
ガダルカナルは えらいこつに
なっちょるごたるですな
占領されて もう３か月だよ
まさか こんなに早く
アメリカが反撃してくるとはねえ
山本は予想しちょりました
分かっとらんかったのは
中央の軍人官僚どもだ
連中は いつでん
自分らの都合のいい結論が
先にありますき
根拠なんぞ 何もありゃせん
現場の山本君は大変だろう…
やっぱりシンガポールだったね
あん時が講和のチャンスだった
我々は間違えたのかもしれんね…
それでん…
山本は諦めちょらんはずです
あいつは どげんしてん
講和に持ち込もうと
しちょるはずです
そうだね
山本君は
諦めないね
（爆発音）
戦艦 金剛(こんごう)榛名(はるな)
重巡 青葉(あおば)鳥海(ちょうかい)をはじめ
のべ11隻をもって
４日間 計3000発の砲弾を撃ち込み
ガダルカナルの飛行場は
完全に破壊されたものと思われます
しかし 敵は想像を絶する
増援部隊を投入してきています
飛行場の修復に
さほど時間はかからんでしょう
陸軍の状況は どうなっている？
８月に上陸した一木支隊
全滅に続き
川口(かわぐち)少将率いる第35旅団5000名も
すでに壊滅状態にあります
海軍の立てた作戦です
なんとかせねば ならんのですが…
（ノック）
（黒島）何だ
（ドアの開く音）
-（井上）失礼します
-（五十六）おっ
お久しぶりです
そうか… 江田島(えたじま)か
私を兵学校の校長にしろと
強く おっしゃられたのは
長官だと伺っておりますが
ん？
こんな時期に のこのこ
日本に帰るのは気が進みません
井上君
はい
今だからこそ 兵学校には
君が必要なんだ
は？
万が一のことがあった時
国を立て直すのは若い力だ
それを育ててくれ 君ならできる
あの時 海軍を救ったようにな
頼んだぞ
はい
（三宅）上陸部隊の糧食 弾薬
共に絶たれ
島内に取り残された将兵たちは
このままでは
全滅の可能性があります
（門倉(かどくら)）聯合艦隊には まだ
“陸奥(むつ)”もある “長門”もある
世界一の威容を誇る
この“大和”もある
ならば 大艦の巨砲を
今使わずして いつ使う？
いや だがな 門倉…
全艦動員して 最後の総攻撃を
かけるべきではないのか！
（黒島）門倉司令官 お言葉ですが
我々も そうしたいのです
-（門倉）なぜ やらん！
-（黒島）しかし…
しかし 何だ！
実は…
油がないんだ…
ガダルカナルは撤退する
しかし海軍としては
陸軍に対する責任がある
動ける駆逐艦をすべて投入し
ガダルカナルに残る将兵を
ひとりでも多く救出する
中央には私が進言しよう
何としても
この撤退作戦は成功させる
長官…
では 駆逐艦の護衛は
私に やらせてください
分かった
よろしく頼む
（爆発音）
（三宅）３日間にわたる撤退作戦で
陸海軍 合わせて１万名以上
救出しました
そうか
（三宅）しかし 作戦指導中…
門倉司令官が戦死されました
遺品は 大切に
家族に送ってやってくれ
（三宅）はい！
大本営の発表を読みます
“ソロモン群島の
ガダルカナル島に作戦中の部隊は”
“その目的を達成せるにより
２月上旬 同島を撤し”
“他に転進せしめたり”
（編集部員たち）転進？
編集長 転進とは
どういうことなんでしょうか
（宗像）“転じて進む”
文字どおりの意味だ
それは現実には
撤退ということではないのですか
我が陸海軍の精鋭部隊は
ソロモンに戦略的根拠地を確立した
よって陸軍部隊は
本来の目的である
ニューギニアに向かう
これを転進と言わずして
何と言う？
（真藤）主幹 世間は
ミッドウェーが実は大惨敗だった
ことに気づき始めています
我々の使命は
事実を広く国民に
伝えることではないのですか
（宗像）我々 新聞の使命は
この日本が世界に新しい秩序を
建設せんとしている今こそ
国民の先駆となって
その意思を導くことだ
我が軍の…
輝かしい戦果を伝え
銃後の士気を高める
必要なのは それだろう！
本当に…
そうでしょうか
真藤
今 全国民は
一丸となって戦っている
一丸となってな！
２時間後には社説が上がる
（草野）よし 一面は
“我が精鋭 ガダルカナルより
転進す” これで行くぞ
（一同）はい
（編集部員たちの話し声）
（真藤）昭和18年４月
聯合艦隊司令部は
航空兵力の集中を図るため
ラバウルに その拠点を移した
紙面には連日
“転進”の文字が増え続けている
開戦から１年半 この戦争は
支那での戦いと同じように
出口の見えない消耗戦へと
突き進んでいるのではないだろうか
しかし誰も
それを口にする者はいない…
（航空機のエンジン音）
開戦から１年と４か月
皆 この厳しい状況に耐え
よく戦ってくれた
だが敵の反攻は
日に日に勢いを増している
そこで聯合艦隊は
これから最後の決戦を行う
まず ラバウルの基地航空部隊 及び
第三艦隊の全空母艦載機を総動員し
ソロモン･ニューギニア方面に
展開する敵航空兵力の撃滅を図る
そして そののち…
一気に戦線を縮小する
（宇垣）転進するのですか
いや 撤退だ
言葉は正確に使わなければダメだ
マリアナまで引くぞ
グァム サイパンの基地を
不沈空母として
最後の航空決戦を挑む
そして その勝利をもって
講和を目指す
（三宅）
しかし 最前線を後退させれば
そこをついて 一気に敵が
総攻撃をかけてきます
すべて後退させるとは言っていない
後方の態勢が整うまで
前線基地は残しておく
では 隊員たちは…
ああ 捨て石になってもらう
講和への
最後の戦いだ
（銃撃音）
よーし 基地に戻るぞ
-（無線応答）了解！
（銃撃音）
（牧野）うっ…
（爆発音）
ううっ… くうっ…
ハッ…
母さん…
（宇垣）本日をもって
い号作戦は終了いたしました
久々の大勝利です
これでマリアナに向かえます
うん…
-（三宅）長官
-（五十六）おう
牧野中尉が戦死しました
そうか…
牧野も死んだか…
-（五十六）参謀長
-（宇垣）はっ
（五十六）18日の前線視察だが
俺も行くからな
いや 連日 敵機が
来襲する基地ばかりです
長官に ご一緒していただく
わけには参りません
こんな五十六の顔でも
見れば 隊員たちは喜んでくれる
ありがたいことだ
（五十六）それだけ小生も
この世にも あの世にも
等分に知己や
可愛い部下が居ることとなり
往(い)って歓迎してもらいたくもあり
もう少々 この世の方で
働きたくもあり
心は二つ
身は一つという処(ところ)にて候(そうろう)…
（ノック）
-（五十六）おう
-（三宅）失礼します
（五十六）
フッ どうした 怖い顔して
第三艦隊の小沢(おざわ)長官から
前線視察は
おやめいただくようにとの
強い ご意見をいただきました
どうしてもと おっしゃるなら
護衛の戦闘機をいくらでも出すと
小沢長官が申されています
いつもどおりでいい
仰々(ぎょうぎょう)しいことは やめてくれよ
-（三宅）しかし…
-（五十六）いつもどおりでいいんだ
なあ 三宅
はい
ずいぶん
若いヤツが死んでったな…
日本の未来を背負う若者が
皆 先に行く
こんな老いぼれが
いまだに残ってな…
向こうで会ったら… フフッ
どんな顔すればいいのか…
困ったもんだ
（ノック）
どうぞ
（真藤）失礼します
どうした？
山形の歩兵連隊 入隊です
そうか
大日本帝國戦史は
秋山さんに引き継いでもらいます
分かった
大変お世話になりました
日本のために
精いっぱい
戦ってこい
はい
（宗像）真藤
行って参ります
（虫の鳴き声）
（五十六）♪ ハーアエーイヤー
♪ 長岡
♪ 柏の御紋
♪ 七万余石の
♪ アリャ城下町
おい！
蚊に食われてマラリアになるぞ
（黒島）失礼します
あ…
そんなに驚くことないだろう
下戸だって たまには
ウイスキーの１杯ぐらい飲むさ
-（五十六）フッ
-（黒島）はあ…
♪ イヤーサァー 盆だてがんね
♪ 鼻のてっぺんかいた
おいおいおい 何だ それは
-（宇垣）覚えました
-（五十六）デタラメ歌うな
よぉし 正しい長岡甚句を
教えてやろう
♪ ハーアエーイヤー
♪ 盆だてがんね
♪ 茄子の皮の雑炊だ
♪ あ よしたよしたよした！
♪ あまり てっこ盛りで
♪ 鼻のてっぺん焼いた
♪ イヤーサァー てっこ盛りで
（五十六たち）
♪ あ よしたよしたよした
（笑い声と拍手）
（モールス信号音）
（和田）長官の行動予定を
打つヤツがあるか！
敵に傍受されたら どうする！
（隊員）あと15分で
バラレ基地に到着します
うん
（隊員）敵機だ！
（銃撃音）
緊急着陸します！
（爆発音）
長官！
（玉音放送）朕(ちん) 深く
世界の大勢と帝國の現状とに鑑み
非常の措置を以て
時局を収拾せむと欲し
茲(ここ)に忠良なる爾(なんじ)臣民に告ぐ
朕は帝國政府をして
米英支蘇四國に対し
其(そ)の共同宜言(せんげん)を受諾する旨
通告せしめたり
（真藤）山本さん
あなたが戦死されて２年と４か月
こうして
山本さんが望んだ講和とは
程遠い形で戦争は終わりました
（玉音放送）米英二國に
宣戦せる所以(ゆえん)も亦(また)
實(じつ)に帝國の自存と東亜の
安定とを庶幾(しょき)するに出て
他國の主權(しゅけん)を排し
領土を侵すが如(ごと)きは
固(もと)より朕が志にあらず
然るに交戦…
（真藤）あの真珠湾での開戦以降
この戦争の犠牲となった命は
300万を超えると言われています
その９割以上が
あなたが戦死されたあとに
失われた命です
山本さんがブーゲンビルに散り
この国には 戦争を
終わらせることのできる人間が
いなくなりました
一体 我々は いつ
何を間違えたのでしょう
そして 一体
何に負けたのでしょう
“過去の一切を捨て…”
“アメリカと共に
新しい日本を作る”
“それこそが今”
“この国の未来を託された我々の
最大の使命である”
よし 社説 上がった
（真藤）その答えは
50年後 100年後の日本人の手に
委ねるしかないのかもしれません
（宗像）この“民主化”の文字を
最大限デカくだ！
（編集部員）はい！
（真藤）
しかし それは この国の人間が
すべてを忘れてしまうのにも
また 十分な時間でしょう
でも山本さん
この国の誰よりも
戦争に反対していた あなたが
その開戦の火ぶたを
切らねばならなかったこと
あなたの すべての戦いは
一刻も早く
平和を取り戻すためだったこと
私は それを決して忘れません
（真藤）山本五十六さん
私たちは もう一度
この世界をよく見ることから
始めなければならないと
思っています
あなたの言葉どおり
目と 耳と そして心を
大きく開いて
（波の音）
♪～
～♪